¿Cómo presento una tarea en línea?
Puede entregar tareas en línea en Canvas mediante distintos tipos de entregas. Los profesores pueden elegir qué tipo de entrega en línea desean que usted use. También puede tener la opción de volver a presentar tareas si el instructor lo permite.

Cualquier archivo agregado como parte de una presentación de tarea con calificación también se copia en sus archivos de usuario, pero no se tiene en cuenta para el cupo del usuario. No obstante, una vez que el archivo se cargó como presentación, no puede eliminarlo. Los archivos se almacenan en la carpeta Entregas (Submissions).

Antes de presentar una tarea, puede que desee revisar toda la información de la tarea, como la rúbrica de la tarea, si existe alguna.

Esta lección muestra cómo presentar una tarea estándar en línea. Conozca cómo presentar una tarea de revisión entre pares.

Presentaciones desde aplicación de archivos de terceros

Puede presentar tareas desde Google Drive, Dropbox u otro servicio de terceros mediante una computadora de escritorio en una de dos formas:

Descargue el archivo en su computadora y presente la tarea como carga de archivo (File Upload)
Comparta el archivo, copie la URL del archivo y presente la tarea como una URL de sitio web (Website URL)
Presentaciones móviles

También puede presentar tareas usando su dispositivo Android o iOS.

Notas:

No todos los tipos de archivo están disponibles para presentación; esto dependerá del tipo de presentación de tarea establecido por el instructor.
No todas las tareas pueden presentarse en línea. Si no puede ver el enlace Presentar tarea (Submit Assignment), es posible que el instructor desee que presente su tarea en una forma diferente o se superó la fecha de disponibilidad. Consulte la descripción de la tarea para obtener instrucciones, o comuníquese con el instructor para recibir ayuda.
Canvas no admite que se suban archivos mayores a 5 GB.
Si está habilitada en su cuenta, Canvas muestra una animación de festejo cuando entrega una tarea a tiempo. Sin embargo, si lo prefiere, puede deshabilitar esta configuración de la cuenta en sus configuraciones del usuario.
Si la tarea a la que está accediendo se muestra de manera diferente, es posible que se esté usando la función Mejoras de tareas. Consulte esta guía para obtener más información.
En las tareas de grupo, no se admite el tipo de presentación de anotaciones de los estudiantes.
Abrir tareas
Abrir tareas
En la Navegación del curso (Course Navigation), haga clic en el enlace Tareas (Assignments).

Nota: También puede acceder a sus Tareas mediante su tablero de usuario o curso, el Programa (Syllabus), el Libro de calificaciones (Gradebook), el Calendario (Calendar) o los Módulos (Modules).

Ver tareas del curso
Ver tareas del curso
Haga clic en el nombre de la tarea.

Empezar tarea
Empezar tarea
Para entregar una tarea, haga clic en el botón Empezar tarea (Start Assignment).

Nota: Si no puede ver el botón Empezar tarea (Start Assignment), es posible que el instructor no desee que entregue su tarea en línea o ya pasó la fecha de disponibilidad. Consulte la descripción de la tarea para obtener instrucciones, o comuníquese con el instructor para recibir ayuda.

Ver intentos de entrega
Ver intentos de entrega
Su profesor puede limitar la cantidad de intentos de entregas que tiene permitidos en relación con una tarea. Si su tarea tiene una cantidad limitada de entregas, puede ver la cantidad de intentos de entrega que ha realizado [1] y la cantidad de entregas permitidas para esa tarea [2].

Cuando haya agotado todos los intentos de entrega, el botón Nuevo intento (New Attempt) aparece como desactivado [3].

Ver aviso de calificación final
Ver aviso de calificación final
Puede aparecer un banner sobre su tarea que indica que su instructor eliminó la tarea de los cálculos de la calificación total. Sin embargo, esta configuración no afecta las presentaciones de tarea.

Seleccionar tipo de entrega
Seleccionar tipo de entrega
Su instructor decidirá qué tipos de presentaciones son adecuadas para cada tarea. Existen cuatro tipos de presentaciones: cargar un archivo, presentar una entrada de texto, ingresar una URL de sitio web o presentar medios. Solo puede seleccionar un tipo de entrega por entrega.

Nota: No todos los tipos de archivo están disponibles para presentación; esto dependerá del tipo de presentación de tarea establecido por el instructor.

Presentar anotación del estudiante (Submit Student Annotation)
Presentar anotación del estudiante (Submit Student Annotation)
Para presentar un documento con anotaciones, haga clic en la pestaña Anotación del estudiante (Student Annotation).

Nota: En las tareas de grupo, no se admite el tipo de presentación de anotaciones de los estudiantes.

Presentar una carga de archivo
Presentar una carga de archivo
Para cargar un archivo desde su computadora o tomar una foto con su cámara web y enviarla como tarea, seleccione la pestaña Carga de archivo (File Upload).

Presentar una entrada de texto
Presentar una entrada de texto
Para presentar una tarea de entrada de texto, seleccione la pestaña Entrada de texto (Text Entry).

Nota: La presentación de tarea Editor de contenido enriquecido incluye la visualización del número de palabras debajo de la esquina inferior derecha del cuadro de texto.

Presentar URL de sitio web
Presentar URL de sitio web
Para presentar una URL de sitio web, seleccione la pestaña URL de sitio web (Website URL).

Presentar grabación de medios
Presentar grabación de medios
Para presentar una grabación de medios, seleccione la pestaña Medios (Media).

Entregar tarea
Presentar URL de sitio web
Si está listo para entregar su tarea, haga clic en el botón Entregar tarea (Submit Assignment).

Nota: Los archivos grandes entregados con la pestaña de Carga de archivo muestran un indicador del estado de la entrega.

Ver entrega
Ver entrega
Después de presentar su trabajo, verá la información acerca de su presentación en la barra lateral [1]. Para cargas de archivos, la barra lateral proporciona un enlace a su presentación para descargar si es necesario.

Si lo decide, puede volver a entregar otra versión de su tarea usando el botón Nuevo intento (New Attempt) [2]. Solo podrá ver en la barra lateral los detalles de su presentación más reciente, pero el instructor podrá ver todas sus presentaciones.

Cuando el profesor haya calificado la entrega, en el enlace Calificaciones (Grades) de la navegación del curso aparece un indicador de calificación.

También puede ver los detalles de la tarea y los enlaces a los demás comentarios en la página Calificaciones (Grades).

Notas:

Su tarea seguirá apareciendo en Tareas (Assignments) y Programa (Syllabus). El listado no se elimina con presentaciones de tarea.
Cuando vuelve a presentar una tarea, solo puede ver y acceder a las presentaciones más recientes. Sin embargo, los instructores pueden ver todas sus presentaciones.
